Bom, finalmente a gente chegou agora, a gente vai começar a falar sobre a Teoria da Vantagem Comparativa, do David Ricardo.
Acho que tudo que a gente viu aqui foi introdutório, a gente trouxe alguns conceitos que podem ter gerado dúvidas,
mas eu tenho certeza que agora vai ficar mais claro o que seria essa Teoria da Vantagem Comparativa.
E aí eu começo com essa frase, para que vocês se lembrem, sempre que pensar na Teoria do David Ricardo,
talvez valha a pena pensar de que não é preciso ser o melhor em tudo, basta ser o que perde menos em algo.
Faz sentido isso para você? Faz sentido que às vezes você não precisa ser melhor, exatamente o melhor em tudo,
mas que se você tiver algo em que você perde menos do que os outros, talvez já seja suficiente
para que você faça parte do que perde.
E aí a partir disso a gente vai começar a explorar.
Bom, primeiro quem foi o David Ricardo? Ele foi um economista inglês entre os anos de 1772 e 1823,
um dos maiores pensadores da escola clássica de economia, em sua obra principal,
Os Princípios da Economia Política e Tributação, de 1817.
Ele desenvolvia a Teoria da Vantagem Comparativa,
que foi o pilar da teoria moderna do comércio internacional.
Então aqui a vantagem comparativa, quando a gente avalia, ainda que esteja ali dentro das teorias clássicas,
ela acabou sendo a base, a base ali para tudo que foi desenvolvido sobre teoria do comércio internacional.
E aí diferente do Adam Smith, o que a gente falou sobre o Adam Smith?
Que ele defendia a vantagem absoluta.
Que bastava um país ter vantagem absoluta,
com relação a um determinado produto, comparativamente a outro país,
o país deveria se investir naqueles produtos que tinham vantagem absoluta.
E aí diferente do Adam Smith, o Ricardo faz uma evolução, ele evolui nesse pensamento.
E ele demonstra que o comércio beneficia todos os países, mesmo quando um deles é negativo.
É mais eficiente em todos os bens.
Mesmo quando ele é mais eficiente em todos os bens,
ele consegue de alguma forma estimular ali o ganho mútuo entre vários países.
Seu conceito central de custo de oportunidade, olha só,
o Adam Smith falava de custo, ele falava sobre ganho absoluto, sobre vantagem absoluta.
Agora o David Ricardo ele traz a vantagem relativa, a vantagem comparativa.
Então o conceito central que comprova essa vantagem comparativa
é aquilo que ele chama de custo de oportunidade.
E isso revolucionou o entendimento de porque as nações devem se especializar e trocar bens.
E aí, vamos fazer essa diferenciação.
Entre o conceito da vantagem absoluta versus a vantagem comparativa.
A vantagem absoluta ocorre quando um país produz um bem utilizando menos recursos
ou com mais eficiência do que um outro país.
É fácil, é simples.
Você tem mais eficiência em um determinado produto do que outro país
e aí você vai se especializar nele. Ponto.
É isso.
Você tem um custo mais baixo,
você tem uma rentabilidade mais alta do que determinado país
e aí você vai se especializar nele.
Já a vantagem comparativa baseia-se no custo de oportunidade.
É outro conceito.
Um país ele deve se especializar no bem em que renuncia a menos produção do outro bem.
Mesmo sem ter vantagem absoluta em nenhum deles.
Então existe um custo de oportunidade.
Vamos dizer.
Você tem um bem soja e você tem um bem carro.
O teu custo produtivo de soja ele é menor do que o seu custo em relação à produção de carro.
Então é algo comparativo.
Você tem uma vantagem comparativa em relação a dois bens.
Então nessa vantagem comparativa,
o teu custo ele é menor.
O teu ganho da oportunidade.
Quando você, basicamente quando você se propõe a fazer algo,
você ao mesmo tempo deixa de fazer outra coisa.
Então é uma análise de o que você está deixando de fazer em relação ao que você está fazendo.
E aí dentro desse conceito de comparação,
você consegue ter o que a gente chama de vantagem comparativa.
De vantagem relativa.
De uma vantagem comparativa.
Essa é a grande contribuição ricardiana.
O comércio internacional beneficia todos os países.
Mesmo quando um deles é mais eficiente em tudo.
Porque mesmo que ele seja mais eficiente.
Comparativamente se a gente for olhar o ganho de oportunidade.
Ele não vai fazer tudo.
Porque ele é mais eficiente.
Ele pode ser mais eficiente.
Mas o custo de oportunidade.
Permite que a produção ela ocorra em um outro país.
Então a especialização segundo o menor custo de oportunidade.
Aumenta o bem estar global.
Então você vai ter aqui uma especialização.
Não olhando para o ganho absoluto.
Mas olhando para o custo de oportunidade menor.
O seu custo de oportunidade ele vai ser menor.
Vamos entender esse exemplo prático.
Entre Brasil e Alemanha.
E soja e automóveis.
Eu acho que vai ficar mais claro.
Lembrando que nesse exemplo aqui.
A gente vai supor uma hora de trabalho para cada trabalhador.
Então olha só.
Aqui você vai ter o Brasil e a Alemanha.
E por hora no Brasil se produz 10 toneladas de soja.
Ao mesmo tempo que por hora.
No Brasil se produz 2 automóveis.
Então qual que é o custo de oportunidade aí?
Para cada uma soja.
Se produz 0.2 carros.
Ou seja.
O que é que isso quer dizer?
Que o Brasil.
Ele é muito mais eficiente.
Em produção de soja.
Do que em produção de automóvel.
Ou seja.
O custo de oportunidade.
Da soja.
Ele é menor.
Ele é um custo menor.
Você produz mais sojas.
Com um custo menor do que você produziria o carro.
Do que você produziria o automóvel.
Então o custo de oportunidade.
De novo.
De 1 a soja.
É de 0.2 carros.
Então.
É por isso que a gente sempre tem que pensar o seguinte.
Se você tem 2 produtos.
E você escolhe produzir 1.
E você está produzindo 1.
O que é que você está perdendo de produzir?
Essa é a pergunta que você tem que fazer.
Você estaria sendo mais eficiente produzindo um outro produto?
Então essa daqui.
É a relação do Brasil.
Entre a produção de soja.
E a produção de automóvel.
E dentro desse conceito.
O custo de oportunidade.
O custo.
O custo da soja.
Ela vai ser menor.
Do que a oportunidade de produzir um carro.